E aqui eu preparei um quadro para a gente ficar bem mais transparente aqui, cada um deles.
Então, remuneração dos sócios e acionistas.
A natureza, o prolabore, é a remuneração pelo trabalho do sócio, como nós vimos e já comentamos.
Distribuição de lucro é a remuneração do capital investido, perfeito?
O capital que é investido está tendo lucro.
E o juros sobre o capital próprio é a remuneração do capital próprio.
Uma forma ívida entre os dois.
A obrigatoriedade, o prolabore é obrigatório para sócio que exerce atividade, ou seja, que trabalha no negócio.
A distribuição de lucro é facultativa, ou seja, depende do lucro apurado.
Se não houver lucro, não há distribuição.
O juros sobre o capital próprio é facultativo, depende da apuração e planejamento.
Nós vamos aconselhar empresas tributadas pelo lucro real que paguem no JCP, não tenha dúvida.
A base legal, o prolabore, é a legislação prevista,
é previdenciária do INSS, que nos maleza.
A distribuição de lucro é a lei societária, a lei contábil e mais a lei fiscal.
E os juros sobre o capital próprio é a lei 9.249, de lá de 1995.
O INSS de 11% no prolabore é, sim, limitado ao teto como nós vimos, é obrigado.
Distribuição de lucro não há incidência de INSS de 11%, não há.
Juros sobre o capital próprio não há incidência previdenciária.
Então, vocês estão vendo a diferença.
Não há incidência, nem na distribuição de lucro,
nem nos juros sobre capital próprio,
sobre previdência.
O INSS patronal de 20% mais o RAT,
por labor, sim, é obrigado,
exceto o Simples Nacional,
anexo 1, 2, 3 e 4, e 5, melhor dizendo.
O 4 não, o 4 tem a previdência,
que são serviços de limpeza,
conservação, construção civil e os advogados.
Então, no anexo 4 do Simples Nacional,
eles têm que recolher.
Mas os demais não têm incidência.
Distribuição de lucro não tem incidência patronal,
e nem os juros sobre capital próprio
também não têm os 20% mais o RAT, também não.
Então, o quadro resumo ficou bacana
porque aqui dá uma visão bem ampla para vocês.
O imposto de renda retido na fonte,
por labor, sim, está vendo a progressiva,
como nós vimos agora.
Distribuição de lucro isento.
Olha lá, se houver escrituração regular.
Tem que ter escrituração,
para dizer que teve lucro.
E até R$ 50 mil por mês pago com a pessoa física.
Acima de R$ 50 mil, agora com a Lei nº 15.270,
haverá 10% de retenção do imposto de renda.
Então, a empresa é obrigada a reter e pagar o líquido.
Pagar o líquido, perfeito?
Junto sobre o capital próprio,
sim, vai ter imposto de renda.
Quanto?
R$ 17,5% na fonte,
a partir de 1º de janeiro de 2026.
Até,
até 31 de dezembro de 2025 era 15%.
Então, foi majorado em 2,5 pontos percentuais para 2026.
Perfeito?
Então, tem imposto de renda.
Dedutibilidade para imposto de renda e contribuição social.
O prolabore é uma despesa operacional totalmente dedutível,
tanto é que vai no ex-social também.
A distribuição de lucro não dedutível,
porque você paga ele depois da...
Não será dedutível,
depois que você já apurou.
E o juros sobre o capital próprio,
sim, ele é dedutível,
ele reduz a base do imposto de renda e da contribuição social,
como nós vamos ver também.
Então, o JCP tem esse planejamento.
Limitações?
O prolabore deve ser compatível com o mercado.
Você vê que eu não falei que é um salário mínimo mesmo, não.
Compatível com o mercado.
Distribuição de lucro limitada ao lucro contábil,
que dá de lucro que eu posso distribuir.
E o juros sobre o capital próprio limitada a...
A TJLP.
O que é isso?
Taxa de juros de longo prazo.
Que ela é calculada pelo Conselho Monetário Nacional
e divulgada pelo Banco Central Brasileiro.
Banco Central do Brasil.
Ela é anual, mas divulgada trimestralmente.
Limitada a TJLP e ao patrimônio líquido da empresa.
Apesar do nome chamar juros sobre o capital próprio,
nós pagamos sobre o patrimônio líquido ajustado,
que eu vou mostrar na prática os cálculos,
como é que nós fazemos isso, tá?
O impacto no fluxo de caixa,
prolabore, alto.
Impacto alto. Por quê?
Por causa dos encargos previdenciários que nós mostramos.
Não só providenciários, como também do imposto de renda.
Então, o impacto do caixa pagando prolabore é alto.
Por isso, muitos empresários preferem pagar.
Entendeu? É alto.
Já a distribuição de lucro é baixa,
sem encargos, até 50 mil.
A partir de 26, até 2025, é liseno.
É baixa, sem encargos nenhum.
E o juros sobre o capital próprio, ele é moderado.
É uma economia fiscal versus a retenção do imposto de renda.
Mas é uma economia, tá?
Nós vamos ver, eu trouxe aqui, pessoal, para vocês, os cálculos, né?
Vários exemplos do pagamento de juros sobre o capital próprio.
Então, a grosso modo, nós vamos ter uma economia praticamente de 19%.
Quando eu pago ele para uma pessoa física.
Por quê?
Porque a empresa paga 34%.
15% do imposto de renda, mais 10% do adicional da parcela
que ultrapassar 240 mil no ano, né?
Tem mais 10%, ou 20 mil por mês, ou 60 no trimestre, perfeito?
E eu tenho 9 de contribuição social.
Então, 15 mais 10 mais 9, 34.
Se eu pago o juros sobre o capital próprio, que eu tinha 15% de retenção,
e esse juros sobre o capital próprio é dedutido para o imposto de renda
para a contribuição social, então nós temos 34% de retenção.
34 menos 15 dava economia de 19%, grosso modo falando.
Entendeu?
Então, a economia considerável, 19%, poxa vida.
Você tem um capital aí de 50 milhões, 100 milhões, e dá uma diferença gigante.
A partir de 2026, a economia ainda existe, mas não mais de 19,
e sim de 16,5%, porque tivemos mais dois pontos percentuais e meio acima.
Então, mesmo assim, ainda existe economia quando pago para a pessoa física.
Se pago para a jurídica?
Basicamente, se adota, tá?
Então, vimos o empaco no caixa e a exigência contábil.
Pro labore, não exige lucro, não.
A distribuição de lucro exige lucro contábil e, idealmente, escrituração regular,
para que eu possa distribuir.
E o juros sobre o capital próprio exige apuração contábil com rigor
e controle do patrimônio em mequidão.
Entendendo?
Temos ainda aqui o planejamento tributário,
só para a gente fechar o quadro.
Baixa flexibilidade, no caso, para o labore.
Alta eficiência fiscal, no caso, a distribuição de lucro,
mesmo com a tributação de 10%, do que ceder a R$ 50 mil por mês,
a pessoa física.
E o juros sobre o capital próprio estratégico,
economia tributária no lucro real.